Alif Lam Mim.
Kitab iki (Al Qur'an) ora ana keraguan babagan iki; tuntunan kanggo wong sing taqwa,
(yaiku) wong-wong kang padha iman marang kang ghaib, padha nindakake salat, lan nafkahake saperangan saka rizki kang Ingsun paringake marang dheweke.
lan wong-wong kang padha iman marang (Al-Qur'an) kang wus diturunake marang sira (Muhammad) lan (kitab-kitab) kang wus diturunake sadurunge sira, sarta padha pracaya marang anane akhirat.
Wong-wong iku padha oleh pituduh saka Pangerane, lan padha begja.
Satemene wong-wong kang padha kafir iku padha wae, manawa sira (Muhammad) aweh weling marang sira utawa sira ora welingake, iya padha ora pracaya.
Allah wis nutup ati lan pangrungu, paningal wis ditutup, lan bakal nandhang siksa kang abot.
Lan ing antarane manungsa ana wong kang padha ngucap: "Kita padha iman marang Allah lan dina akhir", nanging sejatine wong-wong iku padha ora mukmin.
Padha ngapusi Allah lan wong-wong sing padha iman, nanging mung ngapusi awake dhewe tanpa ngelingi.
Ing atine ana penyakit, banjur Allah nambahi penyakit; lan bakal padha nandhang siksa kang nglarani, amarga padha goroh.
Lan nalika ngandika marang wong-wong mau: "Aja gawe cilaka ing bumi!" Wong-wong mau padha mangsuli, "Satemene aku iki sing nggawe dandan."
Eling, nyatane wong-wong kuwi sing gawe rusak, nanging ora ngerti.
Lan nalika ngandika marang wong-wong mau: "Padha pracaya kaya wong-wong liya wis pracaya!" Wong-wong mau padha mangsuli, "Apa aku bakal padha pracaya kayadene wong kang ora duwe pangerten pracaya?" Eling-eling, sejatine wong-wong kuwi sing kurang pangerten, nanging ora ngerti.
Lan yen ketemu wong-wong kang padha iman, padha ngucap: "Aku padha iman". Nanging nalika padha bali marang para setan (pemimpine), banjur padha calathu: "Satemene aku iki karo kowe, aku mung guyon."
Allah bakal moyoki wong-wong mau lan supaya wong-wong mau kesasar.
Wong-wong iku sing tuku kesalahan kanthi tuntunan. Mula dagangane padha apes lan ora oleh pituduh.
Tuladhanipun kadosdene tiyang ingkang murub geni, nanging sasampunipun madhangi sakiwa-tengenipun, Allah nyepot pepadhangipun, lajeng dipun lebetaken ing pepeteng, boten saged ningali.
Padha budheg, bisu lan wuta, mula ora bisa bali.
Utawa kaya (wong kang kena) udan deres saka langit, dibarengi pepeteng, gludhug lan kilat. Padha nutup kupinge nganggo driji, (nyingkiri) swarane gludhug amarga wedi mati. Allah kalebu wong kafir.
Kilat-kilat mau meh kesawang. Samangsa (bledhek) sumunar, padha lumaku ana ing sangisore, lan manawa peteng ndhedhet, padha mandheg. Yen Allah ngersakake, mesthi Panjenengane bakal ngilangake pangrungu lan pandeleng. Satemene Allah iku Maha Kuwasa marang samubarang.
Dhuh manungsa! Sembaha marang Pangeranira kang nitahake sira lan wong-wong sadurunge sira, supaya sira padha taqwa.
(Panjenengané iku) kang ndadèkaké bumi kanggo sira lan langit dadi payon, lan Panjenengané iku kang nurunaké banyu (udan) saka ing langit, nuli Panjenengané nurunaké woh (udan) minangka rizki tumrap sira. Mula, aja sira ndhawahake tandhing marang Allah, nalika sira ngerti.
Lan manawa sira mangu-mangu (Al-Qur'an) manawa Ingsun wus nurunake marang abdiningsun (Muhammad), mula sira gawea surat kang kaya mangkono iku lan ajakira para penolong-penolongira saliyane Allah, manawa sira iku wong kang bener.
Yen sira ora bisa, lan (mesthi) ora bisa, banjur padha wedia marang geni neraka kang bahan bakare manungsa lan watu, kang dicawisake kanggo wong-wong kafir.
Lan wènèhana kabar kabungahan marang wong-wong kang padha iman lan padha nglakoni panggawé becik, manawa kanggo wong-wong mau (diwenehi) taman-taman kang mili ana ing ngisoré kali. Saben-saben dheweke diparingi woh-wohan saka swarga minangka rizki, banjur padha ngucap, "Iki sing wis diparingake marang aku sadurunge." Padha wis diwenehi padha (woh-wohan). Lan ing kono padha (entuk) jodho kang suci. Padha tetep ing.
Satemene Allah iku ora sungkan-sungsung ndadeake tuladhane lemut utawa sing luwih cilik saka iku. Dene wong-wong kang padha pracaya, padha sumurup, yen iki bener saka Gusti Allah. Nanging wong-wong kang padha kafir padha calathu: "Apa kang dimaksad dening Allah marang pasemon iki?" Kanthi (pasemon) iku, dhèwèké ndadèkaké akèh wong kesasar, lan kanthi mangkono (uga) wong akèh dhèwèké paring pituduh. Nanging Panjenengané ora nyasarake sapa waé nganggo pasemon iki, kajaba wong duraka.
(yaiku) wong-wong kang padha nerak prasetyaning Allah sawuse (prajanjiane) ditetepake, lan nglanggar apa kang wus didhawuhake dening Allah supaya disambungake lan gawe cilaka ing bumi. Wong-wong kuwi sing kalah.
Kepriye anggonmu padha kafir marang Allah, dene kowe wis mati, banjur diuripake, banjur dipateni, nuli diuripake maneh. Banjur marang Panjenengané kowé bakal dibalèkaké.
Panjenengane iku (Allah) kang nitahake samubarang kang ana ing bumi kanggo sira, banjur minggah ing langit, banjur nyempurnakake dadi langit pitu. Lan Panjenengané iku Maha-Wong-Wong marang samubarang.
Lan (elinga) nalika Pangeranira ngandika marang para malaikat, "Ingsun bakal ndadekake khalifah ing bumi". Wong-wong mau padha calathu, "Apa kowé arep nglebokaké wong ing kana sing bakal gawé korupsi lan ngwutahake getih, déné aku kabèh padha memuji lan nyucekaké asmané?" Panjenengané ngandika, "Satemené, Aku ngerti apa sing sampeyan ora ngerti."
Lan Panjenengane paring piwulang marang Adam asmane (barang-barang) kabeh mau, banjur tuduhake marang para malaikat, pangandikane: "Sira sebutna asmane kabeh mau, manawa sira padha temen!"
Wong-wong mau padha mangsuli, "Maha Suci Paduka, kawula boten sami mangertosi kejaba ingkang sampun Paduka wulang dhateng kawula. Satemene Panjenengan iku Maha Wicaksana, Maha Wicaksana”.
Panjenengané (Allah) ngandika, "He Adam! Sebutna jenenge!” Sasampunipun piyambakipun (Adam) nyebataken asmanipun piyambak-piyambak, piyambakipun ngandika, "Apa Ingsun ora ngandhani marang sira, manawa Ingsun nguningani wewadining langit lan bumi, sarta Ingsun nguningani apa kang sira wedharake lan apa kang sira simpeni?"
Lan (elinga) nalika Ingsun dhawuh marang para malaikat, "Sujuda marang Adam!" Mulané dhèwèké padha sujud kajaba Iblis. Dheweke ora gelem lan gumunggung, lan dheweke kalebu golongane wong kafir.
Lan Ingsun ngandika, “He Adam! Tetepa kowe lan bojomu ana ing swarga, lan mangan enak-enak (maneka warna) ana ing kono. (Nanging) aja nyedhaki wit iki, utawa sampeyan bakal kalebu wong-wong sing ala!"
Banjur Iblis nasaraké sakaroné saka ing swarga, saéngga loro-lorone padha kasingkiraké saka (kabeh kasenengan) nalika padha ana ing kono (swarga). Lan Ingsun ngandika: “Sira mudhuna! Sawetara sampeyan dadi mungsuh kanggo wong liya. Lan kanggo sampeyan ana panggonan lan kanikmatan ing bumi nganti tekan wektu sing wis ditemtokake."
Banjur Adam nampa pirang-pirang kalimat saka Pangerane, banjur nampi tobate. Satemene Allah iku Maha Nampi tobat, Maha Asih.
Aku padha kandha, ”Kowé padha mudhuna saka ing swarga! Banjur yen pituduh-Ku temen-temen teka marang sira, sapa sing manut tuntunan-Ku, ora ana rasa wedi lan ora bakal susah”.
Dene wong-wong kang padha kafir lan ingkar marang ayat-ayat Ingsun, iku wong kang padha manggon ing naraka. Padha tetep ing.
He Bani Israil! Elinga berkah-Ku sing wis Dakparingaké marang kowé. Lan netepi janjimu marang Ingsun, Ingsun bakal netepi janji Ingsun marang sira, lan mung sira wedia marang Ingsun.
Lan padha pracayaa marang (Al-Qur'an) kang Ingsun turunake kang nyantosakake apa (Taurat) kang ana ing sira, lan aja sira dadi wong kang kawitan kafir. Aja adol ayat-ayat-Ku kanthi murah, lan wedi-asih marang Aku.
Lan aja sira nyampurake bebener karo kebatilan lan (aja) ndhelikake bebener nalika sira ngerti.
Lan padha nindakake shalat, mbayar zakat, lan ruku bareng karo wong-wong sing ruku.
Yagene sira padha dhawuh marang liyan (nindakake) kabecikan, dene sira lali marang awakira dhewe, sanadyan sira maca Kitab (Taurat)? Apa sampeyan ora ngerti?
Lan nyuwun pitulungan (saka Allah) kanthi sabar lan shalat. Lan (shalat) iku pancen angel, kajaba kanggo wong-wong sing murtad.
(yaiku) wong-wong kang padha iman yen bakal ketemu Pangerane, lan bakal bali marang Panjenengane.
He Bani Israil! Elinga marang berkahingsun kang wus Ingsun paringake marang sira, lan Ingsun wus mulyakake sira ngungkuli sakabehing manungsa ing donya (ing jaman iku).
Lan wedi marang dina, (nalika) ora ana sing bisa mbela liyan saora-orane. Sauntara kuwi, apa wae syafaat lan tebusan saka dheweke ora bakal ditampa lan ora bakal ditulungi.
Lan (elinga) nalika Ingsun nylametake sira saka (Fir'aun lan) para pengikute Fir'aun. Padha nindakaké siksa kang abot marang kowé. Padha nyembeleh anak-anakmu lanang lan nylametake anak-anakmu wadon. Lan yen mangkono iku pacoban gedhe saka Pangeranira.
Lan (elinga) nalika Ingsun misahake segara kanggo sira, supaya Ingsun bisa nylametake sira lan Ingsun klelep (Fir'aun lan) para pengikute Fir'aun, dene sira padha nonton.
Lan (elinga) nalika Ingsun janji marang Nabi Musa patang puluh bengi. Banjur sira (Bani Israil) padha gawe (reca) pedhet (dadi pisungsung) sakwise dheweke (keluar), lan sira (dadi) wong-wong kang aniaya.
Banjur Ingsun ngapura marang sira sakwise iku, supaya sira padha sukur.
Lan (elinga), nalika Ingsun paringi Kitab lan Furqan marang Musa, supaya sira padha oleh pituduh.
Lan (elinga) nalika Musa ngandika marang para umate: "He umatku! Satemen-temene sira wis padha nganiaya awakira dhewe kanthi gawe (gambar) pedhet (sesajen), mulane padha mratobata marang Kang Nitahake lan patenana awakira. Iku luwih apik kanggo sampeyan karo sing nitahake. Panjenengane bakal nampa pamratobatmu. Satemene Panjenengane iku Ingkang Maha Asih, Ingkang Maha Asih.
Lan (elinga) nalika sira ngucap: "He Musa! Aku ora bakal iman marang kowe nganti aku weruh Allah kanthi cetha,” banjur bledheg nyebul kowe nalika kowe padha nonton.
Banjur Ingsun wungu sira sawise sira mati, supaya sira padha sukur.
Lan Ingsun nurunake mann lan salwa marang sira. Padha mangana (panganan) kang becik saka rizki kang Ingsun paringake marang sira. Wong-wong kuwi ora nduwé salah marang awaké déwé.
Lan (elinga) nalika Ingsun dhawuh: "Padha lumebua ing negari iki (Baitulmaqdis), banjur mangana ing kono kang enak-enak (aneka warna) saka apa kang sira senengi. Lan lumebua gapura sinambi ruku, lan calathu: "Padha ngluwari aku (saka dosa-dosaku)", lan temenan Ingsun bakal ngapura kaluputanira. Lan Ingsun bakal nambahi (kanugrahan) marang wong-wong kang padha nindakake kabecikan”.
Banjur wong-wong sing ora adil ngganti dhawuh karo (perintah liyane) sing ora didhawuhake. Mulané Ingsun nurunaké bilai saka swarga marang wong-wong kang ora adil, amarga dhèwèké (tansah) padha nglakoni ala.
Lan (elinga) nalika Nabi Musa nyuwun banyu kanggo umate, Ingsun dhawuh: "Sabetna watu iku nganggo tekenmu!" Mulané ana sumber rolas sing metu saka kono. Saben suku ngerti panggonan ngombé (masing-masing). Mangan lan ngombe saka rizki Allah (diwenehake), lan aja padha tumindak ala ing bumi kanthi gawe rusak.
Lan (elinga), nalika sira ngandika: "He Musa! Kawula mboten saged mapan namung (mangan) satunggal jinis tedha, mila nyuwuna dhumateng Gusti panjenengan, mugi-mugi dipun paringi kanugrahan saking bumi, kadosta: sayuran, timun, bawang putih, kacang adas lan bawang merah”. Panjenengané (Musa) mangsuli, "Apa kowé njaluk sing ala kanggo ngganti sing apik? Lunga menyang kutha, mesthi bakal oleh apa sing dikarepake." Banjur padha digebugi ing nistha lan kamlaratan, lan dheweke (maneh) nampa bebendu saka Allah. Iki (kedadeyan) amarga padha ngingkari ayat-ayat Allah lan mateni para nabi tanpa alesan (alasan sing bener). Iki amarga padha ora manut lan nerak wates.
Satemene wong-wong kang padha iman, wong-wong Yahudi, Nasrani lan wong-wong Sabean, sapa wae kang padha iman marang Allah lan dina akhir, sarta nindakake amal saleh, iku bakal oleh piwales saka Pangerane, ora ana rasa wedi, lan dheweke ora susah.
Lan (elinga) nalika Ingsun mblenjani janjiira lan Ingsun njunjung gunung (Sinai) ing sadhuwure sira (kanthi dhawuh), "Sira padha cekelana apa kang wus Ingsun paringake marang sira lan elinga apa kang ana ing kono, supaya sira padha taqwa".
Banjur sawise iku sampeyan nolak. Dadi yen ora amarga sih-rahmat lan rahmate Allah marang kowe, mesthi kowe bakal kalebu wong kang kapitunan.
Lan satemene sira wus padha sumurup wong kang padha tumindak durhaka ana ing antaranira ing dina Sabat, mula Ingsun dhawuh marang wong-wong mau, "Kowe padha kethek nistha!"
Mulané Ingsun ndadèkaké piweling tumrap wong-wong ing jaman iku lan wong-wong kang tumuli, sarta piwulang tumrap para wong taqwa.
Lan (elinga) nalika Musa ngandika marang umate: "Allah paring dhawuh marang sira nyembeleh sapi betina". Wong-wong mau padha takon, "Apa kowé arep ngoyoki aku?" Panjenengané (Musa) mangsuli, "Aku nyuwun pangayoman marang Allah, supaya aku ora kalebu wong-wong sing ora ngerti."
Dhèwèké padha calathu, "Nyuwuna marang Pangéranmu supaya aku nerangake marang aku bab iku (sapi wadon)". Panjenengané (Musa) mangsuli, "Panjenengané (Allah) ngendika menawa sapi betina iku ora tuwa lan ora enom, (nanging) ana ing antarané. Mulané lakonana apa sing dipréntahké.”
Dhèwèké padha calathu, "Nyuwuna marang Pangéranmu, supaya aku diterangaké marang aku apa warnané." Panjenengane (Musa) mangsuli, "Dheweke (Allah) ngendika, yen (sapi) iku sapi wadon kang wernane kuning peteng, kang ndadekake senenge wong kang nyawang (dheweke).
Dhèwèké padha calathu: “Nyuwuna marang Pangéranmu supaya aku diparingi katrangan bab iku (sapi wadon). (Amarga) satemene sapi iku durung cetha tumrap kita, lan manawa Allah ngersakake, mesthi kita bakal oleh pituduh”.
Panjenengané (Musa) mangsuli, "Panjenengané (Allah) ngandika, (sapi) iku sapi wadon sing ora tau digunakké kanggo mbajak lemah lan ora (uga) kanggo nyirami taneman, sehat lan tanpa bintik-bintik." Wong-wong mau padha matur: "Saiki kowé njlentrehake sing bener." Banjur padha nyembeleh dheweke, lan dheweke meh ora nindakake (perintah).
Lan (elinga) nalika sampeyan mateni wong, banjur sampeyan nggawe tuduhan. Nanging Allah mbeberake apa sing sampeyan ndhelikake.
Banjur Ingsun dhawuh: "Sabetana (mayit) iku nganggo sapérangan (sapi)!" Mangkono uga Allah paring urip marang wong kang wus padha mati, lan Panjenengane nuduhake marang sira tanda-tanda (kekuwatane) supaya sira padha ngerti.
Banjur sakwise kuwi atimu dadi atos, nganti (atimu) kaya watu, malah luwih atos. Sejatine, saka watu-watu kasebut mesthi ana kali (banyu) sing metu saka dheweke. Ana uga sing pecah lan metu saka sumber. Lan uga ana wong-wong sing geser mudhun amarga wedi marang Allah. Lan Allah iku ora lali marang apa kang padha sira lakoni.
Dadi apa sira (umat Islam) pancen ngarep-arep supaya padha iman marang sira, dene sagolongane padha krungu pangandikaning Allah, banjur padha ngowahi saksampune mangerti, sanadyan padha ngerti?
Lan nalika ketemu wong-wong kang padha iman, padha ngucap: "Aku padha iman". Nanging bareng padha bali, banjur padha takon, "Apa sampeyan bakal ngandhani dheweke apa sing wis diterangake dening Allah marang sampeyan, supaya dheweke bisa mbantah sampeyan ing ngarsane Pangeranira? Kowe ora ngerti?”
Lan apa dheweke ora ngerti yen Allah ngerti apa sing didhelikke lan apa sing diungkapake?
Lan ing antarane dheweke ana wong-wong kang buta huruf, ora ngerti Kitab (Taurat), kajaba mung mbayangake lan dheweke mung ngira-ngira.
Dadi cilaka wong kang nulis kitab nganggo tangan (dhewe), banjur ngucap, "Iki saka Allah", (karo niat) adol kanthi murah. Mulane bilai wong-wong mau, amarga tulisane tangane, lan bilai wong-wong mau amarga saka tumindake.
Lan padha ngandika, "Naraka ora bakal ndemèk kita, kajaba mung sawetara dina." Calathua: "Apa kowe wis tampa janji saka Allah, supaya Allah ora nglanggar janji-Nya, utawa apa kowe padha ngucapake bab Allah apa kang ora ngerti?"
Ora ngono! Sing sapa tumindak ala lan dosane klelep, mula wong-wong mau dadi penghuni neraka. Padha tetep ing.
Lan wong-wong kang padha iman lan nindakake panggawe becik, iku wong kang manggon ing suwarga. Padha tetep ing.
Lan (elinga) nalika Ingsun njupuk janji saka Bani Israil, "Aja padha nyembah saliyané Allah, lan padha gawé becik marang wong tuwa, sanak-sedulur, bocah-bocah yatim lan wong-wong miskin. Lan ngucapake tembung sing apik marang manungsa, nindakake shalat lan mbayar zakat." Ananging sira banjur padha nyingkur (mungsuh), kajaba mung sathithik saka sira, lan sira iku (isih) padha mbangkang.
Lan (elinga) nalika Ingsun janji marang sira, "Sira aja ngwutahake getihira (mateni wong), lan ngusir awakira (wong sabangsane) saka ing kutha asalira". Banjur sampeyan sumpah lan nekseni.
Banjur sira (Bani Israil) padha mateni awakira (tetanggaira), lan ngusir sagolongan saka ing tanah asale. Kowe padha tulung-tinulung (ngadhepi) wong-wong mau ing sajroning piala lan memungsuhan. Lan yen padha teka ing sampeyan minangka tawanan, sampeyan bakal nebus dheweke, sanajan sampeyan dilarang kanggo ngusir dheweke. Apa kowe padha pracaya marang kitab (Taurat) saperangan lan padha kafir marang sawenehe (liyane)? Mula, ora ana ganjaran (pantes) tumrap wong-wong ing antaranira kang padha nglakoni mangkono kajaba nistha ing kauripan donya, lan ing dina kiyamat bakal dibalekake marang siksa kang abot. Lan Allah iku ora lali marang apa kang padha sira lakoni.
Yaiku wong-wong kang padha tuku kauripan donya karo (kauripan) akherat. Banjur siksane ora bakal dienthengake lan ora bakal ditulungi.
Lan satemene Ingsun paringake Kitab (Taurat) marang Nabi Musa, lan Ingsun nututi marang para rasul, lan Ingsun paringi marang Nabi Isa putra Maryam bukti-bukti kang bener, sarta Ingsun paringi kekuwatan kalawan Roh Suci (Jibril). Yagene saben-saben ana utusan teka marang sira (mawa) barang (piwulang) kang ora sira karepake, sira gumunggung, banjur ngapusi sawenehe lan mateni sawenehe?
Lan padha ngandika, "Ati kita padha ditutup." Ora! Allah wis laknat wong-wong mau amarga ora manut, nanging mung sawetara wong sing pracaya.
Lan saksampune tekane Kitab (Al-Qur'an) marang dheweke saka Allah, kang nyantosakake apa kang padha diduweni, dene sadurunge padha njaluk kemenangan marang wong-wong kafir, tetela yen wis teka marang dheweke apa kang wus padha diweruhi, banjur padha ingkar. Dadi laknat Allah iku tumrap wong-wong kang padha kafir.
Ala banget (tumindak) kanggo wong-wong mau kanggo ngedol awake dhewe, kanthi ngingkari apa sing diturunake dening Allah, amarga dheweke iri yen Allah nurunake sih-rahmat marang sapa sing dikersakake ing antarane para kawulane. Mulane padha nandhang bebendu sawise bebendu. Lan marang wong-wong kafir (dadi) siksa kang asor.
Lan nalika padha dipangandikakake: "Iman marang apa kang wus diturunake dening Allah (Al-Qur'an)", banjur padha mangsuli, "Kula pitados dhateng punapa ingkang kadhawuhaken dhateng kita." Lan padha anggorohaké apa kang bakal teka, sanadyan (Al Qur'an) iku kayektèn kang mbeneraké apa kang ana ing kono. Calathua (Muhammad), "Yagene kowe padha mateni nabi-nabine Allah, yen kowe padha mukmin?"
Lan sayekti, Nabi Musa wis teka marang sira kanthi nggawa bukti-bukti kang bener, banjur sira njupuk (gambar) pedhet (dadi pisungsung) sawisé (budhal), lan sira (dadi) wong-wong kang padha aniaya.
Lan (elinga) nalika Ingsun mblenjani janjimu lan Ingsun njunjung gunung (Sinai) ing sadhuwure sira (kanthi dhawuh), "Cepetana apa kang Ingsun paringake marang sira lan rungokna!" Wong-wong mau padha mangsuli, "Aku padha ngrungokake, nanging ora ngrungokake." Lan pedhet kasebut mlebu ing sajroning ati (dhemen nyembah reca) amarga kafir. Calathua: "Alah banget apa sing didhawuhake kapercayan sampeyan yen sampeyan padha mukmin!"
Dhawuha (Muhammad), "Yen bumi akherat ana ing ngarsane Allah, khusus kanggo sampeyan lan ora kanggo wong liya, banjur njaluk mati yen sampeyan wong sing bener."
Nanging wong-wong mau babar blas ora bakal kepéngin pati kuwi, merga saka dosa-dosané tangané. Lan Allah iku nguningani marang wong-wong kang padha aniaya.
Lan satemene sira (Muhammad) bakal nemoni wong-wong iku (wong Yahudi), wong kang paling srakah marang urip (donya), malah (luwih srakah) tinimbang wong musyrik. Saben uwong kepengin diwenehi umur sewu taun, sanajan umur dawa kasebut ora bakal nyegah siksa. Lan Allah iku mirsani apa kang padha dilakoni.
Calathua (Muhammad), "Sapa sing dadi mungsuh Jibril, banjur (ngerti) yen dheweke wis nurunake (Al-Qur'an) menyang atimu kanthi idin Allah, nyantosakake (kitab-kitab) sadurunge, lan dadi. pituduh lan kabar kabungahan tumrap wong-wong kang iman”.
Sing sapa mungsuhe Allah, malaikat-malaikat, utusane, Jibril lan Mikail, temenan Allah iku mungsuhe wong-wong kafir.
Lan satemene Ingsun wus nurunake marang sira (Muhammad) ayat-ayat kang terang-terangan, lan ora ana kang nyelaki iku kajaba mung wong-wong kang duraka.
Lha kok saben-saben janji, ana rombongan sing ingkar? Sauntara kuwi, akeh sing ora percaya.
Lan sawise ana Rasul (Muhammad) saka Allah marang wong-wong mau, sing negesake apa sing ana ing dheweke, sawetara wong sing diwenehi Kitab (Taurat) padha mbuwang Kitab Allah ing mburine, kaya-kaya dheweke ora ngerti.
Lan padha ngetutake apa sing diwaca para dhemit ing jamane Sang Prabu Suleman. Sulaiman iku dudu wong kafir ananging setan-setan kang padha kafir, padha mulangake sihir marang manungsa lan apa kang diturunake marang malaekat loro ing tanah Babil, yaiku Harut lan Marut. Sanadyan ora ana siji-sijia sing mulangi sapa-sapa sadurunge ngucap, "Satemene aku iki mung nyoba (kanggo sampeyan), mula aja padha kafir". Mula dheweke sinau saka loro (malaikat) apa (bisa) misahake (bojo) karo bojone. Dheweke ora bakal bisa gawe cilaka sapa wae kanthi sihire kajaba kanthi idin Allah. Dheweke sinau babagan sing mbebayani, lan ora entuk manfaat. Lan pancen wis ngerti, sapa sing tuku (nganggo sihir), mesthi ora bakal entuk bathi ing akhirat. Lan satemene tumindake wong-wong kang padha ngedol awake kanthi sihir iku banget ala, yen dheweke ngerti.
Lan yen padha iman lan taqwa, ganjaran saka Allah iku luwih apik, yen padha ngerti.
He wong kang padha pracaya! Aja ngucap, raa'inaa, nanging ngucap, "Unzhurnaa" lan ngrungokake. Lan wong-wong kafir bakal oleh siksa kang nglarani.
Wong-wong kafir saka golongan ahli kitab lan wong-wong musyrik padha ora pengin diturunake kabecikan saka Pangeranira marang sira. Nanging Allah mligi paring sih-rahmat marang sapa-sapa kang dikersakake. Lan Allah iku kagungan sih-rahmat kang agung.
Ayat-ayat sing Kita mbatalake utawa mbusak saka memori, mesthi bakal diganti karo sing luwih apik utawa sing bisa dibandhingake karo dheweke. Apa kowé ora ngerti yèn Allah iku Maha Kuwasa marang samubarang?
Apa kowe ora ngerti yen Allah iku kagungan karatoning langit lan bumi? Lan ora ana pangayoman lan pitulung kanggo sira kajaba Allah.
Utawa kowe arep takon marang Rasulmu (Muhammad) kaya kang ditakoni Nabi Musa (Bani Israil) biyen? Sing sapa ngganti iman karo kafir, temenan dheweke wis kesasar saka dalan sing lurus.
Akèh wong ahli kitab padha kepéngin ngusir kowé sawisé kowé padha iman, dadi wong kafir manèh, marga saka drengki kang ana ing batiné, sawisé nyata nyata marang dhèwèké. Mula ngapura lan sabar, nganti Allah paring dhawuh. Satemene Allah iku Maha Kuwasa marang samubarang.
Lan nindakake shalat lan mbayar zakat. Lan sabarang kabecikan kang sira lakoni tumrap awakira dhewe, sira bakal oleh (ganjaran) saka Allah. Satemene Allah iku mirsani apa kang sira lakoni.
Lan padha (Yahudi lan Nasrani) padha calathu: "Ora ana kang mlebu ing swarga kajaba wong Yahudi utawa Nasrani". Kuwi (mung) angen-angené. Calathua: "Aku tuduhna bukti nyata sampeyan, yen sampeyan bener."
Ora! Sing sapa masrahake awake dhewe marang Allah, lan dheweke nindakake kabecikan, dheweke bakal oleh ganjaran ing ngarsane Pangerane lan ora ana rasa wedi marang dheweke lan dheweke ora susah.
Lan wong-wong Yahudi padha calathu: "Wong-wong Nasrani ora duwe apa-apa," lan wong-wong Nasrani (uga) padha ngucap, "Wong-wong Yahudi ora duwe apa-apa," sanajan dheweke maca Kitab. Mangkono uga, wong kang ora duwe kawruh padha ngucap apa kang diucapake. Mulané Allah bakal ngadili wong-wong mau ing dina kiyamat, bab apa kang padha padudon.
Lan sapa kang luwih aniaya tinimbang wong kang ngalang-alangi nyebut asmane ing masjid-masjid Allah, lan nyoba ngrusak? Dheweke ora pantes mlebu ing kono kajaba kanthi rasa wedi (marang Allah). Wong-wong mau bakal diremehake ing donya lan ing akhirat bakal nampa siksa kang abot.
Lan wetan lan kulon kagungane Allah. Nang endi wae kowe noleh, ana pasuryane Allah. Satemene Allah iku Maha Wicaksana, Maha Mengetahui.
Lan padha calathu: "Allah kagungan putra." Maha Suci Allah, malah kagungane kabeh kang ana ing langit lan bumi. Kabeh pasrah marang Panjenengane.
(Allah) kang nitahake langit lan bumi. Nalika Panjenengane arep netepake apa wae, Panjenengane mung ngandika marang iku, "Dadi!" Dadi ngono kuwi.
Lan wong-wong kang padha ora ngerti padha calathu: "Yagene Allah ora ngandika marang kita lan ora nuwuhake tandha-tandha (kuwasane) marang kita?" Mangkono uga wong-wong sadurunge padha ngucapake apa sing diomongake. Atine padha. Satemene Ingsun wus nerangake tandha-tandha (kekuwataningsun) marang para kang padha iman.
Satemene Ingsun wus ngutus sira (Muhammad) kanthi kayekten, minangka juru warta kabungahan lan piweling. Lan sira ora bakal ditakoni (tanggung jawab) tumrap wong kang manggon ing neraka.
Lan wong-wong Yahudi lan Nasrani ora bakal nampa sira (Muhammad) nganti sira manut agamane. Calathua: "Satemene pituduhe Allah iku pituduh (sejati)". Lan manawa sira nuruti karepe wong-wong mau sawuse kawruh (kayekten) tumeka marang sira, sira ora bakal oleh pangayoman lan pitulungan saka Allah.
Wong-wong kang padha Ingsun paringi Kitab, padha maca kaya kang wus katemtokake, iku wong-wong kang padha iman. Lan sing sapa kafir marang dheweke, wong-wong iku sing bakal rugi.
He Bani Israil! Elinga marang nikmat-Ku kang wis Ingsun paringake marang sira lan Ingsun mulyakake sira ngungkuli sakabehing manungsa ing donya (ing jaman iku).
Lan wedia marang dina, ora ana wong siji-sijia kang bisa ngganti (mbela) wong liya sathithik-thithika, ora ana tebusan kang bakal ditampa, pitulungan ora ana gunane, lan ora bakal ditulungi.
Lan (elinga), nalika Nabi Ibrahim diuji dening Pangerane kanthi sawetara kalimat, banjur dheweke nindakake kanthi sampurna. Panjenengané (Allah) ngandika, "Satemene Ingsun wus dadekake sira dadi pangarsaning manungsa kabeh". Dheweke (Ibrahim) ngandika, "Lan (uga) saka anak lan putu?" Allah ngandika, "(Bener, nanging) janji-Ku ora ditrapake kanggo wong-wong sing ala."
Lan (elinga), nalika Ingsun dadekake omah (Ka'bah) dadi papan kumpul lan papan kang aman kanggo manungsa. Lan ndadekna maqam Ibrahim dadi papan shalat. Lan Ingsun dhawuh marang Ibrahim lan Ismail, "Sucikan padalemaningSun kanggo wong-wong sing tawaf, wong-wong sing iktikaf, wong-wong sing ruku lan wong-wong sing sujud!"
Lan (elinga) nalika Nabi Ibrahim ndedonga, "Dhuh Pangéran kawula, Paduka mugi karsaa ndadosaken tanah punika (tanah Mekah) dados tanah ingkang aman lan paring rizki ingkang awujud woh-wohan dhateng para pendhudhukipun, inggih punika golonganipun tiyang-tiyang ingkang pitados dhateng Allah lan dinten akhir." (Allah) ngendika, "Lan marang wong kang kafir, Ingsun bakal paring kanikmatan sauntara, banjur Ingsun bakal meksa dheweke mlebu siksa neraka lan iku papan bali kang paling ala".
Lan (elinga) nalika Ibrahim ngunggahake pondasi Baitullah bebarengan karo Ismail, (nalika ndedonga), "Dhuh Pangéran kawula, pikantuk amal saking kawula. Satemene Panjenengan iku Ingkang-Miyarsa, Ingkang-Nguningani.
Dhuh Pangéran kawula, mugi karsaa dadosaken kawula tiyang ingkang pasrah dhumateng Paduka, sarta anak-putu kawula (uga) dados umat ingkang pasrah dhumateng Paduka, sarta mugi karsaa paring pitedah dhateng kawula sadaya cara nindakaken ibadah (haji), sarta nampi taubat kawula. Satemene Panjenengan iku Ingkang Maha Asih, Ingkang Maha Asih.
Dhuh Pangéran kawula, mugi karsaa ngutus utusan saking golonganipun piyambak-piyambak, ingkang badhe maosaken ayat-ayat Paduka dhateng piyambake sedaya, sarta mulangaken Kitab lan Kawicaksanan, sarta nyucekaken piyambake sedaya. Satemene Panjenengan iku Maha Kuwasa lan Maha Wicaksana."
Lan wong-wong sing sengit marang agama Ibrahim, mung wong-wong sing ngapusi awake dhewe. Lan satemene Ingsun wis milih dheweke (Ibrahim) ing donya iki. Lan saktemene ing akherat dheweke bakal kalebu wong-wong sing taqwa.
(Elinga) nalika Allah ngandika marang Ibrahim, "Pasrah!" Wangsulané: "Aku pasrah marang Pangéraning alam kabèh."
Rama Abraham paring piwales marang para putrane, kayadene Yakub. “He anak-anakku! Satemené Allah wis milih agama iki kanggo kowé, mula kowé aja padha mati kajaba kowé wong Islam”.
Punapa panjenengan sami dados seksi nalika Yakub tekan pati, nalika panjenengane ngandika marang para putrane: "Apa kang bakal padha sira sembah sauwise aku mati?" Wong-wong mau padha mangsuli, "Aku bakal nyembah marang Gusti Allahmu lan Gusti Allahe para leluhurmu, yaiku Abraham, Ismael lan Iskak, (yaiku) Allah SWT lan aku (mung) pasrah marang Panjenengane."
Kuwi wong jaman biyen. Tumrap Panjenengane iku apa kang wus padha sira lakoni lan tumrap sira kabeh kang wus padha sira lakoni. Lan sira ora bakal ditakoni (tanggung jawab) tumrap apa kang wus padha dilakoni.
Wong-wong mau padha calathu: "Sira dadia wong Yahudi utawa Nasrani, mesthi bakal padha oleh pituduh". Calathua: "(Ora!) Nanging (aku padha) agamane Ibrahim sing lurus lan dheweke ora kalebu wong-wong kang nyekutokake Allah".
Calathua: "Aku iman marang Allah lan apa sing diturunake marang aku, lan apa sing diturunake marang Ibrahim, Ismail, Ishak, Yakub lan anak-turune, lan apa sing diparingake marang Nabi Musa lan Isa lan apa sing diparingake marang para nabi. Gusti Allahé. Kita ora mbedakake siji-sijia ing antarane dheweke, lan kita pasrah marang Panjenengane."
Dadi saupama wong-wong mau padha angèstu kaya anggonira padha angèstu, satemene wong-wong mau mesthi padha oleh pituduh. Ananging manawa dhèwèké padha murtad, sayekti dhèwèké iku memungsuhan (mu), Allah bakal nyukupi sira (Muhammad) kanggo dhèwèké (karo pitulungané). Lan Panjenengané iku miyarsa, nguningani.
Gusti mberkahi sampeyan." Sapa sing luwih apik tinimbang Allah? Lan marang Panjenengane kita nyembah.
Calathua (Muhammad), "Apa kowe arep padu karo aku bab Allah, padahal Panjenengane iku Pangeranku lan Pangeranmu. Dhumateng panjenenganipun amal kita, dhumateng panjenengan sedaya, lan dhumateng panjenenganipun piyambak kita sedaya kanthi ikhlas ngabdi.
Utawa sira (Yahudi lan Nasrani) ngendika menawa Abraham, Ismael, Iskak, Yakub lan anak-turune iku wong Yahudi utawa Nasrani? Calathua: "Apa kowe luwih ngerti apa Allah, lan sapa sing luwih aniaya tinimbang wong sing ndhelikake paseksi saka Allah?" Allah iku ora luput marang apa kang sira lakoni.
Kuwi wong jaman biyen. Tumrap Panjenengane iku apa kang wus padha sira lakoni lan tumrap sira kabeh kang wus padha sira lakoni. Lan sira ora bakal ditakoni (tanggung jawab) tumrap apa kang wus padha dilakoni.
Wong-wong kang padha ora duwe pangerten ing antarane manungsa bakal padha calathu: "Apa sing nyingkirake wong-wong mau saka kiblat, sing sadurunge dheweke (sing dituju)?" Dhawuha (Muhammad), “Wetan lan kulon iku kagungane Allah; Panjenengane nuntun sapa kang dikersakake marang dalan kang lurus”.
Lan semono uga, Ingsun wus dadekake sira (umat Islam) "wong tengah" supaya sira padha dadi saksi tumraping manungsa lan supaya Rasul (Muhammad) dadi saksi tumrap (tindakanira). Ingsun ora dadekake kiblat kang sira tuju, nanging supaya Ingsun weruh sapa kang nututi Rasul lan sapa kang mbalik. Satemene (ngobahake kiblat) iku angel banget, kajaba wong-wong kang wis oleh pituduh dening Allah. Lan Allah ora bakal ngrusak imanmu. Satemene Allah iku Maha Welas, Maha Asih marang manungsa.
Ingsun weruh raimu (Muhammad) asring tumenga marang langit, mula Ingsun bakal maringake sira menyang kiblat kang sira senengi. Mula madhep maring Mesjid Agung. Lan ing ngendi wae sampeyan, nguripake pasuryan menyang. Lan satemene wong-wong kang padha kaparingan Kitab (Taurat lan Injil) padha ngerti yen (pindahna kiblat) iku bener saka Pangerane. Lan Allah ora lali marang apa kang padha dilakoni.
Lan sanadyan sira (Muhammad) maringi kabeh ayat (informasi) marang wong kang padha kaparingan kitab, nanging padha ora bakal manut kiblatira, lan sira ora bakal manut kiblate. Sawetara wong ora bakal manut kiblat liyane. Lan manawa sira nuruti karepe wong-wong mau sawuse ngelmu tumeka marang sira, mesthi sira bakal kalebu wong-wong kang aniaya.
Wong-wong kang Ingsun paringi Kitab (Taurat lan Injil) padha ngerti marang dheweke (Muhammad) kayadene dheweke ngerti marang anak-anake dhewe. Satemene sawenehing wong mau mesthi ndhelikake kayekten, sanadyan padha ngerti.
Kayekten iku saka Pangeranira, mula sira (Muhammad) aja nganti dadi wong kang mangu-mangu.
Lan saben umat duwe kiblat sing diadhepi. Dadi saingan ing kabecikan. Ing endi wae, Allah mesthi bakal nglumpukake sampeyan kabeh. Satemene Allah iku Maha Kuwasa marang samubarang.
Lan saka ngendi wae sira (Muhammad) metu, sira ndedonga marang Masjidil Haram, satemene iku wis dadi dhawuh saka Pangeranira. Allah iku ora luput marang apa kang sira lakoni.
Lan saka ngendi wae sira (Muhammad) metu saka ngendi wae, sira palingake pasuryanira menyang Masjidil Haram. Lan nang endi wae siro ana, palingkanna raimu, supoyo ora ono alesan kanggone menungsa (melawan kowe), kejaba wong-wong kang dholim ing antarane. Aja padha wedi marang dheweke, nanging wedia marang Ingsun, supaya Ingsun nyempurnakake berkah-Ku marang sira, lan supaya sira padha oleh pituduh.
Kaya dene Ingsun wus ngutus marang sira utusan (Muhammad) saka ing antarane sira kang maca ayat-ayat Ingsun, nyucekake sira, sarta mulangake Kitab (Al-Qur'an) lan Hikmah (Sunnah) marang sira, sarta mulangake marang sira apa kang ora sira lakoni. ngerti.
Dadi elinga Aku, Aku bakal ngelingi sampeyan. Padha matur nuwun marang Ingsun, lan aja padha kafir marang Ingsun.
He wong kang padha pracaya! Nyuwun pitulungan (saka Allah) kanthi sabar lan shalat. Satemene Allah iku nunggil karo wong kang sabar.
Lan aja sira celathu, yen wong kang tiwas ana ing dalaning Allah (padha) iku mati. Sejatine (dheweke) urip, nanging sampeyan ora ngerti.
Lan Ingsun mesthi bakal nyoba marang sira kanthi rasa wedi, keluwen, kekurangan bandha, jiwa lan woh-wohan. Lan wenehana kabar kabungahan marang wong kang sabar,
(yaiku) wong-wong kang nalika ditimpa musibah padha ngucap “Inna lillahi wa inna ilaihi raji’un” (satemene aku iki kagungane Allah lan marang Panjenengane uga bakal bali).
Yaiku wong-wong kang padha olèh pangapura lan sih-rahmat saka Pangérané, lan wong-wong iku kang padha angsal pituduh.
Satemene Safa lan Marwah iku kalebu syi'ar (agama) Allah. Dadi sing sapa ngibadah kaji ing Baitullah utawa ngibadah umroh, ora ana dosane anggone sa'i antarane loro mau. Lan sapa sing kersa nindakake amal becik, Allah iku Maha Sukur, Maha Pirsa.
Satemene wong-wong kang padha ndhelikake apa kang wus Ingsun turunake arupa katerangan lan tuntunan, sawise Ingsun nerangake marang manungsa ana ing Kitab (Al-Qur'an), iku wong-wong kang dilaknat dening Allah lan dilaknat (uga) dening wong-wong kang padha ngipat-ipati,
kejaba wong-wong kang wis taubat, ndandosi lan nerangake (iku), yaiku wong-wong kang Ingsun tampi tobat lan Ingsun Ingkang Maha Nrima tobat, Ingkang Maha Asih.
Satemene wong kafir lan mati dadi kafir, iku bakal dilaknat dening Allah, para malaikat lan manungsa kabeh.
wong-wong mau bakal langgeng ing kono (laknat), siksané ora bakal dientèkaké, lan ora bakal diparingi tangguh.
Lan Pangeranira iku Pangeran kang Maha Kuwasa, ora ana sesembahan kajaba Panjenengane, Ingkang Maha Welas tur Maha Asih.
Satemene ing dumadine langit lan bumi, gantine wengi lan rina, prau-prau kang lelayaran ing sagara mawa (beban) kang migunani tumrap manungsa, apa kang diturunake dening Allah saka langit awujud banyu, banjur diuripake maneh. bumi sawise mati (garing), lan Panjenengane nyebarake macem-macem kewan ing jerone, lan angin lan mendhung sing kenceng ing antarane langit lan bumi, (kabeh iku) satemene minangka tandha-tandha (kamulyane Allah) tumrap para kang padha mangertos.
Lan ing antarane manungsa ana kang nyembah sesembahan saliyane Allah minangka tandingan, kang padha ditresnani kaya dene tresna marang Allah. Dene wong-wong kang padha iman, tresnane marang Allah iku gedhe banget. Manawa wong-wong kang padha tumindak ala weruh siksa (ing dina kiyamat), yen kabeh kekuwatan iku kagungane Allah lan Allah iku abot banget siksane (mesthi bakal getun).
(yaiku) nalika wong-wong kang padha nututi padha ninggalake tangane wong-wong kang padha nututi, banjur padha weruh siksa, lan (nalika) pedhot sesambungan ing antarane wong-wong mau.
Lan wong-wong kang padha nututi padha calathu: Manawa kita padha kaparingan kalodhangan (bali menyang donya), mesthi kita bakal nglilani wong-wong mau, kaya dene wong-wong mau padha nglilani kita. Mulané Allah nduduhké marang dhèwèké penggawéné sing ditresnani. Lan padha ora bakal metu saka geni neraka.
Dhuh manungsa! Padha mangana (panganan) kang halal lan becik kang ana ing bumi, lan aja padha nuruti lakune syetan. Pancen, Iblis iku mungsuh nyata kanggo sampeyan.
Satemene (Syaitan) iku mung dhawuh marang sira kabeh tumindak ala lan nistha, lan ngucapake apa kang ora sira sumurup marang Allah.
Lan nalika padha didhawuhake: "Tututia apa sing diturunake dening Allah". Wong-wong mau padha mangsuli, "(Ora!) Aku padha manut apa kang wus padha daktindakake dening para leluhur." Malah, leluhure ora ngerti apa-apa, lan ora duwe tuntunan.
Lan pasemon tumrap wong-wong kafir iku kayadene pangon kang nguwuh-uwuh (kewan) kang ora krungu kajaba mung nguwuh lan tangis. (Dheweke) budheg, bisu lan wuta, mulane padha ora ngerti.
He wong kang padha pracaya! Padha mangana rizki kang becik-becik kang Ingsun paringake marang sira lan padha ngaturake panuwun marang Allah, yen sira mung padha nyembah marang Panjenengane.
Satemene Panjenengane mung nglarang kowe daging, getih, daging babi lan (daging) kewan sing disembeleh nganggo (jeneng) saliyane Allah. Nanging sing sapa dipeksa (mangan), ora amarga dheweke kepengin lan ora (uga) ngluwihi wates, mula ora ana dosa kanggo dheweke. Satemene Allah iku Maha Pangapura, Maha Asih.
Satemene wong-wong kang ndhelikake apa kang wus diturunake dening Allah, yaiku Kitab, lan didol murah, iku mung nguntal geni naraka ing wetenge, lan Allah ora bakal ngucap salam marang dheweke ing dina kiyamat lan ora bakal nyucikake dheweke. . Bakal padha nandhang paukuman kang nglarani banget.
Wong-wong iku kang padha tuku kaluputan kanthi pituduh lan siksa kanthi pangapura. Dadi wong-wong kuwi wani nglawan geni neraka!
Iki amarga Allah wis nurunake Kitab (Al-Qur'an) kanthi (nggawa) sing bener, lan satemene wong-wong sing padha ora setuju babagan (kayekten) Kitab, dheweke iku ing jero perpecahan.
Kautaman iku dudu mandengake raimu menyang wetan lan kulon, nanging kabecikan iku (kautaman) wong-wong sing iman marang Allah, dina akhir, para malaikat, kitab-kitab lan para nabi, lan menehi bandha sing ditresnani marang kerabat, bocah yatim. wong-wong miskin, wong-wong sing lagi musafir, wong-wong sing ngemis, lan wong-wong sing mbebasake para abdine, wong-wong sing nindakake shalat lan mbayar zakat, wong-wong sing netepi janji nalika janji, lan wong-wong sing sabar ing mlarat, nandhang sangsara lan nalika perang. . Wong-wong iku wong-wong sing bener lan wong-wong sing taqwa.
He wong kang padha pracaya! Sira wajib (nindakake) qisas tumrap wong kang dipateni. Wong mardika karo wong mardika, batur tukon karo batur, wong wadon karo wong wadon. Nanging sing sapa njaluk pangapura saka sedulure, iku kudu nglakoni kanthi becik, lan mbayar tebusan marang dheweke kanthi becik (uga). Iki minangka relief lan sih-rahmat saka Gusti sampeyan. Sapa sing ngluwihi wates sawise iku bakal nandhang siksa kang banget nglarani.
Lan ing qisas iku ana (jaminan) urip tumrap sira, he para wong kang duwe budi, supaya sira padha taqwa.
Wajib tumrap sira, manawa ana wong ing antaranira ana pejah, yen ninggal bandha, wasiat marang wong tuwa lan sanak-sedulure kanthi cara kang becik, (minangka) wajib tumrap wong kang taqwa.
Sing sapa ngowahi (wasiat), sawise krungu, dosane mung kanggo wong sing ngowahi. Satemene Allah iku miyarsa lan nguningani.
Nanging sapa sing wedi menawa sing paring wasiat iku bias utawa tumindak salah, banjur rukun, mula ora dosa. Satemene Allah iku Maha Pangapura, Maha Asih.
He wong kang padha pracaya! Puasa wis diwajibake kanggo sampeyan, kaya sing diwajibake kanggo wong-wong sadurunge sampeyan, supaya sampeyan dadi wong taqwa.
(Yaiku) dina-dina tartamtu. Dadi sapa ing antaramu sing lara utawa lagi lelungan (lan ora siyam), mula (wajib ganti) dina-dina liyane. Lan tumrape wong kang angel anggone nindakake, wajib mbayar fidyah, yaiku menehi pakan marang wong miskin. Nanging sapa sing nindakake kabecikan kanthi ati seneng, iku luwih becik kanggo dheweke, lan pasa luwih becik kanggo sampeyan yen sampeyan ngerti.
Wulan Ramadhan iku (wulan) kang diturunake Al-Qur'an, minangka tuntunan tumrap manungsa lan panjelasan ngenani tuntunan iku lan mbedakake (antarane kang bener lan kang batil). Mulane, sapa ing antaramu ing sasi iku, iku kudu pasa. Lan sing sapa lara utawa lagi lelungan (ora siyam), banjur (wajib nglunasi) ing dina-dina liyane. Allah iku kepéngin kamulyan, lan ora kepéngin kasusahan kanggo kowé. Sampeyan kudu ngrampungake nomer lan ngluhurake Allah kanggo pituduh sing wis diparingake marang sampeyan, supaya sampeyan bisa syukur.
Lan manawa para abdiningSun takon marang sira (Muhammad) bab Ingsun, satemene Ingsun iku cedhak. Ingsun paring karsane wong kang padha ndedonga nalika padha ndedonga marang Ingsun. Padha netepi dhawuh-Ku lan padha pracaya marang Ingsun, supaya padha bisa nggayuh kayektèn.
Sampeyan diijini kanggo pasa bebarengan ing wayah wengi karo bojomu. Padha dadi sandhangan kanggo sampeyan, lan sampeyan minangka sandhangan kanggo wong-wong mau. Allah nguningani manawa sira ora bisa nahan awakira, nanging Panjenengane nampi tobat lan ngapura sira. Mulané saiki campur tangan karo wong-wong mau lan golekana apa sing wis ditemtokaké déning Allah kanggo kowé. Mangan lan ngombe nganti terang (bedane) antarane benang putih lan benang ireng, yaiku subuh. Banjur rampungake pasa nganti (tekan) sore. Nanging aja padha ngganggu wong-wong mau nalika sampeyan nindakake Iqaf ing masjid. Kuwi dhawuhe Allah, mula aja padha nyelaki. Mangkono uga Allah nerangake ayat-ayate marang manungsa, supaya padha taqwa.
Lan aja padha mangan bandha ing antarane sampeyan kanthi cara sing ora bener, lan (ora) nyogok marang hakim kanthi bandha iki, kanthi tujuan supaya sampeyan bisa ngonsumsi bandhane wong liya kanthi cara dosa, sanajan sampeyan ngerti.
Padha takon marang sira (Muhammad) bab hilal. Calathua: "Iki (katon) wektu kanggo manungsa lan (kaji) kaji". Lan ora becik mlebu omah saka ndhuwure, nanging kabecikan iku (kautaman) wong-wong sing taqwa. Lumebua omah-omah saka lawange, lan padha wedia marang Allah, supaya kowe padha bisa.
Lan perangna ing dalane Allah wong-wong kang merangi sira, nanging aja padha nerak wates. Satemene Allah iku ora seneng marang wong kang nerak wates.
Lan patenana ing ngendi sampeyan nemokake, lan nundhung saka ngendi sampeyan wis ngusir sampeyan. Lan pitenah luwih kejem tinimbang mateni. Lan aja padha perang ing Masjidil Haram, kajaba padha perang ing sampeyan ana. Yen dheweke nglawan sampeyan, banjur perang. Mengkono ganjarane wong kafir.
Nanging yen padha mandheg, mula Allah iku Maha Pangapura, Maha Asih.
Lan perang wong-wong mau nganti ora ana fitnah maneh, lan agama iku mung kagungane Allah. Yen padha mandheg, ora bakal ana musuhan, kajaba mung marang wong-wong kang aniaya.
Sasi Haram karo sasi Haram, lan (nglawan) bab sing dihormati ditrapake (hukum) qisas. Mulané, sapa waé sing nyerang kowé, serangna sing cocog karo serangané marang kowé. Wedi marang Allah lan ngertia yen Allah iku nunggil karo wong-wong kang padha wedi marang Allah.
Lan ngentekna (bandamu) ing dalaning Allah, lan aja padha ngrusak (awakmu) nganggo tanganmu dhewe, lan tumindaka becik. Satemene Allah iku tresna marang wong kang padha nindakake kabecikan.
Lan rampungna ibadah haji lan umroh karana Allah. Dene yen sira kinepung (mungsuh), banjur (nyembeleh) hadyu kang gampang sumadya, lan aja sira cukur sirah, sadurunge hadyu tekan ing papan pasembelehan. Yen salah siji saka sampeyan lara utawa ana masalah ing sirahe (lan dheweke cukur), dheweke wajib nindakake fidyah, yaiku pasa, zakat utawa kurban. Yen wis slamet, sapa sing nindakake umrah sadurunge kaji, dheweke (kudu nyembeleh) hadyu sing gampang kasedhiya. Ananging menawi piyambakipun mboten pikantuk, mila piyambakipun (wajib) siyam tigang dinten ing kaji (musim) lan pitung (dina) sasampunipun panjenengan kondur. Sing gunggunge sepuluh (dina). Semono uga kanggo wong sing kulawargane ora manggon ing cedhak Masjidil Haram. Wedi marang Allah lan ngertia yen Allah iku abot banget siksane.
Kaji (mangsa) iku (ing) wulan-wulan sing wis disetujoni. Sapa wong kang nindakake kaji sajrone (wulan iku), aja nganti ngucapake tembung-tembung kang reged (rafats), tumindak maksiat utawa padu nalika nindakake kaji. Punapa mawon ingkang panjenengan tindakaken, Gusti Allah ingkang nguningani. Nggawa bekal, amarga sejatine bekal sing paling apik yaiku taqwa. Lan wedia marang Ingsun, he para wong kang duwe akal!
Sampeyan ora dosa kanggo sampeyan njaluk sih saka Gusti. Dadi yen sampeyan ninggalake Arafah, dzikir Allah ing Masy'arilharam. Lan padha dzikir marang Panjenengane kaya kang wus diparingake marang sira, sanajan sadurunge sira kalebu wong kang padha ora ngerti.
Banjur ninggalake panggonan sing akeh wong lunga (Arafah) lan nyuwun pangapura marang Allah. Satemene Allah iku Maha Pangapura, Maha Asih.
Yen wis rampung kaji, banjur dzikir marang Allah, kaya sing wis disebutake marang leluhurmu, malah dzikir luwih saka iku. Mula ing antarane manungsa ana wong kang ndedonga, “Dhuh Pangeran kawula, mugi Paduka paringi (kabecikan) wonten ing ngalam donya”, lan ing akherat boten kagungan panduman punapa-punapa.
Lan ing antarane wong-wong mau ana wong kang padha ndedonga, "Dhuh Pangeran kawula, mugi karsaa paring kasaenan ing donya lan kasaenan ing akherat, lan pangayoman kawula saking siksa neraka."
Wong-wong iku padha olèh panduman saka apa kang wus padha dilakoni, lan Allah iku cepet-cepet ngétung.
Lan dzikir marang Allah ing jumlah dina tartamtu. Sing sapa enggal-enggal (ninggalake Mina) sawise rong dina, ora ana dosa tumrap dheweke. Lan sapa kang mungkasi iku ora dosa (ora) kanggo wong, (yaiku) kanggo wong-wong sing taqwa. Lan padha wedia marang Allah, lan sumurup manawa Panjenengane bakal nglumpukake sira.
Lan ing antarane manungsa ana wong kang wicara bab urip kadonyan nggumunake sira (Muhammad), lan dheweke nekseni marang Allah bab apa kang ana ing batine, sanajan dheweke iku mungsuh kang paling keras.
Lan manawa dheweke nyingkur (saka sampeyan), dheweke nyoba gawe karusakan ing bumi, lan ngrusak tanduran lan kewan, nanging Allah ora seneng karusakan.
Lan nalika dikandhakake marang dheweke, "Sira padha wedia marang Allah", gumunggunge banjur njedhul tumindak dosa. Dadi neraka iku neraka kanggo dheweke, lan satemene (neraka iku) iku panggonan kang paling ala kanggo urip.
Lan ing antarane manungsa ana wong sing ngorbanake awake dhewe kanggo njaluk ridho Allah. Lan Allah iku Maha Welas marang para kawulane.
He wong kang padha pracaya! Lumebu ing Islam sakabehe, lan aja nuruti lakune Iblis. Pancen, dheweke pancen mungsuh nyata kanggo sampeyan.
Dene yen sira kluyur sawuse wis tekan bukti kang nyata, sira padha sumurup yen Allah iku Maha Kuwasa, Maha Wicaksana.
Ora ana barang kang dienteni kajaba tekane (siksa) Allah karo para malaikat ing sangisore mega, dene perkarane wis diputus. Lan marang Allah kabeh iku dibalèkaké.
Takonna marang Bani Israil, pinten pinten bukti ingkang nyata ingkang sampun Ingsun paringaken. Sing sapa ngijoli nikmate Allah sawuse (nikmat iku) tumeka marang dheweke, temenan Allah iku abot banget siksane.
Urip kadonyan digawe katon endah ing paningal wong kafir, lan padha ngina marang wong kang padha iman. Sanadyan wong-wong kang padha taqwa bakal ngluwihi wong-wong mau ing dina kiyamat. Lan Allah maringi rizki marang wong kang dikersakake tanpa petungan.
Manungsa iku (biyen) wong siji. Banjur Allah ngutus para nabi (kanggo) ngaturake kabar apik lan peringatan. Lan Panjenengané nurunaké kitab karo dhèwèké, kang isiné kayektèn, kanggo mutusaké ing antarané manungsa bab prakara kang padha padudon. Dene kang padha beda-beda iku mung wong-wong kang padha kaparingan (Kitab) sawuse bukti-bukti kang nyata wis tumeka marang wong-wong mau, marga saka drengki ing antarane awake dhewe. Mula saka kersane, Allah paring pituduh marang wong-wong kang padha iman marang bebener kang padha padudon. Allah nuntun sapa sing dikersakake menyang dalan sing lurus.
Utawa apa kowe padha ngira yen kowe bakal mlebu ing swarga, sanajan kowe durung teka ing (cobaan) kaya (dialami) para wong sadurunge kowe? Wong-wong mau padha ditindhes dening kamlaratan, kasangsaran lan diguncang-guncang (kanthi macem-macem cobaan), nganti Rasul lan wong-wong kang padha iman bebarengan karo dheweke ngandika: "Kapan teka pitulungan Allah?" Elinga, satemene pitulunge Allah iku cedhak.
Wong-wong mau padha takon marang sira (Muhammad) bab apa kang kudu padha nafkahake. Dhawuha, "Bandhangan apa wae sing sira sedekna, iku wajib kanggo wong tuwa, sanak-sedulur, bocah-bocah yatim, wong-wong miskin lan wong-wong ing lelungan". Lan satemene kabecikan apa wae kang sira lakoni, satemene Allah iku Maha Pirsa.
Sira wajib perang, senajan ora kepenak tumrap sira. Nanging bisa uga sampeyan ora seneng, sanajan iku apik kanggo sampeyan, lan bisa uga sampeyan seneng, sanadyan iku ora apik kanggo sampeyan. Allah nguningani, dene sira ora ngerti.
Dheweke takon marang sampeyan (Muhammad) babagan perang ing wulan haram. Calathua: "Nglakoni perang ing sasi iku dosa gedhe. Ananging ngalang-alangi (manungsa) saka dalane Allah, ora manut marang Panjenengane, (ngalang-alangi wong mlebu) Masjidil Haram, lan ngusir manungsa saka sakubenge, iku luwih gedhe (dosa) ing ngarsaning Allah. Sauntara kuwi, fitnah luwih kejam tinimbang mateni. Dheweke ora bakal mandheg merangi kowe nganti kowe murtad (ninggalake) agamamu, yen dheweke bisa. Sing sapa murtad ing antaranira saka agamane, banjur mati kafir, banjur sia-sia amale ing donya lan akherat, lan wong-wong iku padha manggon ing naraka, bakal langgeng ing kono”.
Satemene wong-wong kang padha iman lan wong-wong kang padha hijrah lan padha berjuang ing dalane Allah, iku wong-wong kang ngarep-arep rahmate Allah. Allah iku Maha Ngapura, Maha Asih.
Dheweke takon marang sampeyan (Muhammad) babagan alkohol lan judi. Calathua: "Ing loro iku ana dosa gedhe lan sawetara manfaat kanggo manungsa. Nanging dosa iku luwih gedhe tinimbang paedahe.” Lan wong-wong mau padha takon marang sira (ing) apa kang kudu padha nandurake. Kandhaa, "Kaluwihan (sing perlu)". Mangkene Allah nerangake ayat-ayate marang kowe, supaya kowe padha mikir,
Babagan donya lan akherat. Padha takon marang sira (Muhammad) bab bocah yatim. Ngomong, "Ngapikake kahanan sing apik!" Lan yen sampeyan srawung karo wong-wong mau, banjur padha dadi sedulurmu. Allah nguningani wong kang gawe cilaka lan kang nindakake kabecikan. Lan yen Allah kersa, mesthi bakal nekakake kasusahan marang sira. Satemene Allah iku Maha Kuwasa, Maha Wicaksana.
Lan aja padha omah-omah karo wanita musyrik, nganti dheweke percaya. Satemene abdi wadon kang mukmin iku luwih becik tinimbang wanita musyrik, sanajan dheweke narik atimu. Lan aja padha omah-omah wong musyrik (wong wadon) sadurunge padha iman. Satemene abdine lanang kang setya iku luwih becik tinimbang abdi lanang kang musyrik, sanajan dheweke narik atimu. Dheweke ngajak dheweke menyang neraka, dene Allah ngajak dheweke menyang swarga lan ampunan kanthi idin. (Allah) nerangake ayat-ayat-Nya marang manungsa supaya padha sinau.
Lan padha takon marang sira (Muhammad) bab haid. Ngomong, "Iki pancen reged." Mulane, adoh saka bojomu nalika haid; lan aja nganti padha resik. Yen dheweke wis suci, campur karo dheweke miturut (ketentuan) sing didhawuhake dening Allah marang kowe. Satemene Allah iku tresna marang wong-wong kang taubat lan tresna marang wong-wong kang nyucikake awake dhewe.
Bojo-bojomu iku sawah kanggo kowe, mulane kapan-kapan marani pategalanmu lan kaya-kaya kowe. Lan prioritasake (apa sing apik) kanggo awake dhewe. Wedi marang Allah lan ngertia yen kowe bakal ketemu karo Panjenengane. Lan wenehana kabar kabungahan marang wong-wong kang padha pracaya.
Lan aja nganggo (asmane) Allah ing sumpah minangka alangan kanggo nindakake amal apik, taqwa lan nggawe tentrem ing antarane manungsa. Allah iku miyarsa, nguningani.
Allah ora ngukum sira merga sumpah sing ora disengaja, nanging Allah nyiksa sira amarga niat kang ana ing sajroning ati. Allah iku Maha Ngapura, Maha Asih.
Wong sing selingkuh karo bojone kudu ngenteni patang sasi. Banjur yen dheweke bali (marang bojone), satemene Allah iku Maha Pangapura, Maha Asih.
Lan yen dheweke duwe tekad pegatan, satemene Allah iku miyarsakake, nguningani.
Lan wong wadon sing wis pegatan (kudu) ngendhegake awake dhewe (ngenteni) ping telu quru'. Ora kena ndhelikake barang kang dititahaké Allah ana ing guwa-garbané, yèn padha iman marang Allah lan dina Kiamat. Lan bojone luwih duwe hak bali marang dheweke ing wektu kasebut, yen dheweke pengin perbaikan. Lan dheweke (wanita) duwe hak sing seimbang karo kewajibane kanthi cara sing cocog. Nanging wong lanang duwe kaluwihan tinimbang dheweke. Allah iku Maha Kuwasa, Maha Wicaksana.
Talak (sing bisa diarani) ditindakake kaping pindho. (Sawise bojone bisa) nahan kanthi apik, utawa ngeculake kanthi apik. Ora sah sira mbalekake barang kang wis sira paringake, kajaba kalorone (bojo lan bojone) kuwatir yen ora bisa nindakake hukume Allah. Manawa sira (wali) kuwatir yen sakarone ora bisa nindakake hukume Allah, mula sakarone padha ora luput saka bayaran kang (mesthi) diparingake (dening garwa) kanggo nebus awake dhewe. Kuwi hukumé Gusti Allah, mula aja dilanggar. Sing sapa nerak dhawuhing Allah, iku wong-wong kang aniaya.
Banjur yen dheweke megat dheweke (sawise pegatan kaping pindho), banjur wong wadon iku ora halal maneh nganti dheweke nikah karo bojo liyane. Banjur, yen wong lanang liyane megat dheweke, mula ora ana dosa kanggo wong loro (bojo kapisan lan mantan garwane) nikah maneh yen loro-lorone mikir bakal bisa nindakake hukum Allah. Yaiku katetepane Allah kang nerangake marang wong kang duwe ilmu.
Lan yen sira megat bojo-bojone, banjur nganti (rampung) shalate, banjur cegaha kanthi cara kang becik, utawa pegat kanthi cara kang becik (uga). Lan aja padha nahan wong-wong mau kanthi niat ala kanggo nganiaya dheweke. Sapa sing nindakake iki wis nganiaya awake dhewe. Lan aja nganggo ayat-ayat Allah minangka bahan moyoki. Elinga marang nikmate Allah marang sira lan apa kang wus diturunake Allah marang sira, yaiku Kitab (Al Qur'an) lan Hikmah (Sunnah), supaya diwulangake marang sira. Lan padha wedia marang Allah lan ngertia yen Allah iku Maha uninga marang samubarang.
Lan yen sampeyan megat bojone, banjur dheweke wis entuk idin, banjur aja ngalang-alangi dheweke omah-omah (maneh) karo calon bojone, yen wis ana kecocokan ing antarane dheweke kanthi cara sing apik. Makatên ugi ingkang dipun wastani dhatêng para ingkang sami pitados dhatêng Allah lan dina akhirat. Iku luwih resik kanggo sampeyan lan luwih resik. Lan Allah iku nguningani, dene sira ora weruh.
Lan ibu-ibu kudu nyusoni anak-anake suwene rong taun, kanggo wong sing pengin nyusoni kanthi lengkap. Lan kuwajibane bapak iku kanggo nyukupi kebutuhan lan nyukupi sandhang-sandhange kanthi cara kang prayoga. Wong ora kabotan luwih saka sing bisa ditanggung. Aja nganti wong tuwa nandhang sangsara marga saka anake lan aja nganti bapak (nandhang sangsara) marga saka anake. Para ahli waris ugi (wajib) makaten ugi. Yen loro-lorone arep nyapih kanthi persetujuan lan musyawarah, mula ora ana dosa ing salah sijine. Lan yen sampeyan pengin nyusoni anak menyang wong liya, mula ora ana dosa kanggo menehi pembayaran kanthi cara sing cocog. Padha wedia marang Allah lan ngertia yen Allah iku Maha Mirsani apa kang padha sira lakoni.
Lan wong-wong kang padha mati ana ing antaranira lan ninggal garwa, padha ngenteni patang sasi sepuluh dina. Banjur yen wis tekan (wis rampung) shalate, ora ana dosa tumrap sira tumrap apa kang padha dilakoni marang awake dhewe kanthi cara kang bener. Lan Allah iku nguningani apa kang padha sira lakoni.
Lan ora ana dosa kanggo sampeyan nglamar wanita-wanita kasebut kanthi sindiran utawa ndhelikake (pepenginan) ing atimu. Allah nguningani yen sira bakal padha nyebutake. Nanging aja sira gawe prajanjian (kanggo omah-omah) kanthi rahasia, kajaba mung ngucapake tembung kang becik. Lan aja nganti rampung akad nikah sadurunge wektu idah. Padha sumurup, manawa Allah iku nguningani apa kang ana ing atimu, mula padha wedia marang Panjenengane. Lan padha sumurup manawa Allah iku Maha Ngapura, Maha Asih.
Ora ana dosa kanggo sampeyan yen sampeyan megat bojo-bojomu sing durung sampeyan nggepok (campur tangan) utawa sing mas kawin sampeyan durung ditemtokake. Lan sira paringi mut'ah, marang wong kang bisa miturut kabisane lan marang wong kang ora bisa miturut kabisane, yaiku wenehi kanthi cara kang prayoga, kang dadi kuwajiban tumrap wong kang nindakake kabecikan.
Lan manawa sira megat wong mau sadurung sira ndemek (campur tangan), sanadyan sira wis netepake Mahar, mula (bayarake) separo saka apa kang wus sira tetepake, kajaba wong mau (bebas) utawa dibebasake dening wong kang akad nikah ana ing tangane. . Pembebasan luwih cedhak karo taqwa. Lan aja lali marang kabecikan ing antarane sampeyan. Satemene Allah iku mirsani apa kang sira lakoni.
Njaga sakehing salat lan wustha. Lan nglakonana (shalat) marang Allah kanthi khusuk.
Yen wedi (bebaya), ndedonga nalika mlaku utawa nyopir. Banjur yen wis aman, banjur elinga Allah (shalat), amarga Panjenengane wis paring piwulang marang sira apa kang padha ora sumurup.
Lan sapa sing bakal mati ing antaranira lan ninggal bojo, kudu wasiat kanggo bojone, (yaiku) nafkah nganti setaun tanpa digawa metu (saka omah). Dene manawa dheweke metu (kanthi awake dhewe), mula ora ana dosa tumrap sira (apa bae) kang ditindakake marang awake dhewe kanthi becik. Allah iku Maha Kuwasa, Maha Wicaksana.
Lan wanita kang pegatan kudu diwenehi mut'ah kanthi cara sing cocog, minangka kewajiban kanggo wong sing taqwa.
Mangkono uga Allah nerangake marang sira ayat-ayate supaya sira padha ngerti.
Apa sampeyan ora nggatekake ewonan wong sing ninggalake kampung halaman amarga wedi mati? Banjur Allah ngandika marang wong-wong mau, "Patya!" Banjur Allah maringi urip. Satemene Allah iku maringi peparing marang manungsa, nanging akeh-akehe manungsa ora bersyukur.
Lan padha perang ing dalane Allah, lan ngertia yen Allah iku miyarsakake lan nguningani.
Sing sapa nyilih marang Allah utang kang becik, Allah bakal lipat gandane ganjarane. Allah nyepeng lan nglebarake (rezeki) lan marang Panjenengane sira bakal dibalekake.
Apa sira ora nggatekake para panggedhene Bani Israil sawise Nabi Musa seda, nalika padha ngucap marang nabine: “Sira ngangkat ratu kanggo aku, mesthi aku bakal perang ana ing dalane Allah”. Nabi piyambake sedaya mangsuli, "Apa yen diwajibake perang, sira ora bakal perang uga?" Wong-wong mau padha mangsuli, "Yagene kita ora bakal perang ing dalane Allah, nalika kita wis diusir saka kampung halaman lan (pisah karo) anak-anak kita?" Ananging bareng dianakake perang, wong-wong mau padha mundur, kajaba mung sathithik. Lan Allah iku nguningani marang wong-wong kang padha aniaya.
Nabine banjur ngandika marang wong-wong mau, "Satemene Allah wis netepake Talut dadi ratumu." Wangsulane wong-wong mau: "Kadospundi Sang Prabu Talut anggenipun nguwasani kita, dene kita langkung wenang dhateng karajan katimbang piyambakipun, lan piyambakipun boten kaparingan kasugihan kathah?" (Nabi) mangsuli, "Allah wis milih dheweke (dadi ratu) kanggo sampeyan lan menehi kawruh lan kemampuan fisik sing unggul." Allah maringi Kratoné marang sapa sing dikersakaké, lan Allah iku Maha Wicaksana, Maha Pirsa.
Nabine banjur ngandika marang wong-wong mau, "Sanyata, pratandha saka Kratone bakal teka ing sampeyan saka pethi, kang ana tentrem-rahayu saka Pangeranira lan kekarene kulawargane Nabi Musa lan kulawargane Harun, sing padha digawa. dening para malaekat. Satemene ing kono iku ana tandha (keagungan Allah) tumrap sira kabeh, manawa sira padha mukmin.
Dadi nalika Talut nggawa tentarane, dheweke ujar: "Allah bakal nyoba sampeyan karo kali. Dadi sing sapa ngombe (banyu) iku dudu pandherekku. Lan sapa sing ora ngombé, mula dhèwèké dadi pandhèrèku, kejaba dhèwèké nyundhut sendok nganggo tangané.” Nanging wong-wong mau padha ngombe, kajaba mung sawetara. Nalika dheweke (Talut) lan wong-wong sing padha iman bebarengan karo dheweke nyabrang kali, padha calathu: "Dina iki kita wis ora kuwat maneh marang Jalut lan tentarané." Wong-wong kang padha iman yen bakal ketemu karo Allah padha calathu: "Pira akeh golongan cilik sing bisa ngalahake golongan gedhe kanthi idin Allah". Lan Allah iku nunggil karo wong-wong kang sabar.
Lan nalika padha maju nempuh Jalut lan balane, padha ndedonga, "Dhuh Pangeran kawula, mugi Paduka paringi sabar, mugi karsaa paring pitulungan dhateng kawula sadaya."
Banjur padha ngalahake dheweke kanthi idin saka Allah, lan Dawud mateni Jalut. Allah banjur paring kaprabon lan kawicaksanan marang Dawud, sarta diwulangake apa kang dadi karsane. Lan yen Allah ora ngayomi sawetara manungsa karo liyane, bumi iki mesthi bakal rusak. Nanging Allah kagungan sih-rahmat (ingkang dipun paringaken) dhateng sedaya alam.
Iki ayat-ayat Allah, Ingsun wacakake marang sira kanthi bener lan sira (Muhammad) iku sejatine utusan.
Ingsun wus ngutamakake sawenehing para utusan tinimbang liyane. Ing antawisipun wonten tiyang ingkang dipun dhawuhi Allah (langsung) lan wonten ingkang dipun unggahaken saperangan derajat. Lan Ingsun paringi mukjijat marang Nabi Isa putra Maryam lan Ingsun paringi kasekten kalawan Roh Suci. Yen Allah ngersakake, wong-wong sawise dheweke ora bakal mateni, sawise bukti wis teka. Nanging padha beda-beda, mula ana kang pracaya lan ana kang kafir. Yen Allah ngersakake, dheweke ora bakal mateni. Nanging Gusti Allah nindakake miturut kersane.
He wong kang padha pracaya! Investasikan sebagian rezeki ingkang sampun Ingsun paringaken dhateng panjenengan sadèrèngipun rawuh ing dinten ingkang boten wonten jual beli, kekancan lan syafaat. Wong-wong kang padha kafir iku wong-wong kang padha aniaya.
Allah, ora ana sesembahan kajaba Panjenengane. Kang Maha Kuwasa, kang tansah ngrumat (makhluk-Nya), ora ngantuk lan ora turu. Kang kagungane apa kang ana ing langit lan apa kang ana ing bumi. Ora ana wong sing bisa menehi syafaat ing sisihe tanpa idin. Panjenengane nguningani apa kang ana ing ngarepe lan apa kang ana ing mburine, lan dheweke ora ngerti apa-apa saka ilmune kajaba mung apa kang dadi kersane. Palenggahané nutupi langit lan bumi. Lan Panjenengané iku ora susah anggoné ngrumat wong loro mau, lan Panjenengané iku Mahaluhur, Maha Agung.
Ing agama (Islam) ora ana paksaan, satemene wis cetha (bedane) antarane dalan kang bener lan dalan kang salah. Sing sapa ingkar marang Tagut lan iman marang Allah, temenan dheweke wis ngugemi (teguh) tali kang kuwat banget kang ora bakal putus. Allah iku miyarsa, nguningani.
Allah iku pangayomane wong-wong mukmin. Panjenengané nuli metu saka pepeteng menyang pepadhang (iman). Lan kanggo wong-wong kafir, pangreksane yaiku Iblis, kang ngentasake dheweke saka pepadhang menyang pepeteng. Padha manggon ing neraka. Padha tetep ing.
Apa sira ora nggatekake wong-wong kang padha padu karo Ibrahim bab Pangerane, amarga Allah wis maringi karajan (kekuwatan). Nalika Abraham ngandika, "Pangéranku iku sing nguripaké lan matèni," banjur ngandika, "Aku uga bisa nguripake lan mateni." Ibrahim ngendika, "Allah wungu srengéngé saka wétan, mula dhèwèké wungu saka kulon." Dadi wong sing ora percaya ya bingung. Allah ora paring pituduh marang wong-wong kang aniaya.
Utawa kaya wong kang liwat ing sawijining negara kang (bangunan) ambruk nutupi (reruntuhan) payon, banjur ngandika: "Kadospundi Allah nguripake iki (negara) sawise iku rusak?" Banjur Allah mateni dheweke (wong mau) suwene satus taun, banjur wungu maneh (urip). Lan (Allah) takon: "Sampeyan bakal tetep (ing kene) nganti pira?" Dheweke (wong) mangsuli, "Aku manggon (ing kene) sedina utawa setengah dina." Allah ngandika, "Ora! Sampeyan wis urip satus taun. Delengen pangan lan ombenmu sing ora owah, nanging delengen kuldimu (sing wis dadi balung). Lan supaya Ingsun ndadekna sira minangka tandha panguwasaningsun tumrap manungsa. Delengen balung-balunge (kuldi), kepiye carane Ingsun ngumpulake, banjur Ingsun anggekake daging.” Bareng wis terang marang dhèwèké, dhèwèké banjur ngandika, "Aku ngerti yèn Allah iku Maha Kuwasa marang samubarang."
Lan (elinga) nalika Ibrahim munjuk: "Dhuh Pangéran kawula, mugi karsaa paring pitedah dhateng kawula kados pundi anggen Paduka nguripaken tiyang ingkang pejah." Allah ngandika, "Apa kowe durung pracaya?" Dheweke (Ibrahim) mangsuli, "Aku pracaya, nanging supaya atiku ayem (mantep)". Panjenengané (Allah) ngandika, "Mulané njupuk manuk papat, banjur cincang, banjur sijine siji bagean ing saben bukit, banjur nelpon, dheweke bakal langsung teka ing sampeyan." Ngerti yen Allah iku Maha Kuwasa, Maha Wicaksana.
Pasemone wong kang nafkahake bandhane ing dalane Allah iku kayadene wiji kang nuwuhake pitung tangkai, ing saben tangkai ana satus wiji. Allah paring piweling marang sapa kang dikersakake, lan Allah iku Maha Wicaksana, Maha Mengetahui.
Wong kang nafkahake bandhane ana ing dalane Allah, banjur ora ndherekake apa kang didermakake kanthi nyebutake lan nglarani (rasane wong kang nampani), iku bakal oleh ganjaran saka Pangerane. Ora ana rasa wedi lan ora sedhih.
Tetembungan kang becik lan pangapura iku luwih becik tinimbang sedekah kang dibarengi tumindak kang nglarani. Allah iku Maha Sugih, Maha Ngapura.
He wong kang padha pracaya! Sira aja nyirnakake sedekahmu kanthi nyebutake lan gawe lara (rasane wong kang nampani), kayadene wong kang ngedum-edum bandhane amarga pamer-pamer marang manungsa lan ora iman marang Allah lan dina akhir. Tuladhane (wong) iku kayadene watu licin kang ana bledug, banjur nalika udan deres tiba ing watu, watu kasebut tetep mulus maneh. Dheweke ora entuk apa-apa saka apa sing ditindakake. Lan Allah ora nuntun marang wong kafir.
Lan pasemone wong kang nafkahake bandhane kanggo golek ridha Allah lan kanggo nguwatake jiwane, iku kayadene kebon kang ana ing dataran tinggi kang disirami udan deres, banjur kebon iku ngasilake wohe tikel loro. Yen udan deres ora mbanyoni, banjur embun (malah cukup). Allah iku mirsani apa kang sira lakoni.
Apa ing antaramu ana wong kang kepéngin duwé kebon kurma lan anggur kang ana ing ngisoré kali-kali kang mili, ing kono ana woh-wohan kang manéka warna, banjur tekan umur tuwa, nanging dhèwèké duwé anak cilik? Banjur kebon kasebut ditiup angin banter sing isine geni, mula banjur kobong. Mangkono uga Allah nerangake ayat-ayate marang kowe, supaya kowe padha mikir.
He wong kang padha pracaya! Dadosaken sapérangan asil saking usaha ingkang saé lan sapérangan ingkang Ingsun medalaken saking bumi kagem panjenengan. Aja milih sing ala kanggo dicopot, sanajan sampeyan dhewe ora pengin njupuk nanging kanthi nyelipake mripat (wegah) menyang. Lan padha sumurup yen Allah iku Maha Kuwasa, Maha Pinuji.
Syetan janji (ajrih) kamlaratan marang sira lan dhawuh marang sira supaya nglakoni ala (kikir), dene Allah paring pangapura lan anugerah marang sira. Lan Allah iku Maha Wicaksana, Maha Pirsa.
Dheweke menehi kawicaksanan marang sapa wae sing dikersakake. Sapa sing diparingi kawicaksanan, satemene wis diwenehi kabecikan kang akeh. Lan ora ana wong sing bisa sinau pelajaran kajaba wong sing duwe akal sehat.
Lan sedekah apa wae sing sira janjikake utawa nazar apa wae, satemene Allah iku nguningani. Lan tumrape wong kang ora adil ora ana kang mitulungi
Yen sampeyan nuduhake sedekah, mula apik. Lan yen sampeyan ndhelikake lan menehi marang wong miskin, iku luwih apik kanggo sampeyan lan Allah bakal mbusak sawetara kesalahan sampeyan. Lan Allah iku nguningani apa kang padha sira lakoni.
dudu kewajibanmu (Muhammad) kanggo nuntun wong-wong mau, nanging Allah sing nuntun sapa sing dikersakake. Punapa mawon kasugihan sampeyan menehi, iku kanggo sampeyan dhewe. Lan aja padha infaq kajaba njaluk ridho Allah. Lan bandha apa wae kang sira nandurake, mesthi sira bakal diparingi (ganjaran) sacukupe lan sira ora bakal dianiaya (dirugi).
(Apa sing sira nafèkaké) iku kanggo wong-wong miskin kang padha alangan (ing upayané amarga jihad) ing dalaning Allah, satemah padha ora bisa gawé upaya ing bumi; (wong liya) kang ora ngerti, ngira yen dheweke iku wong sugih amarga njaga awake dhewe (saka ngemis). Sampeyan (Muhammad) ngerti dheweke saka sifat-sifate, dheweke ora njaluk meksa marang wong liya. Kasugihan apa wae kang sira nandurake, satemene Allah iku Maha Pirsa.
Wong-wong kang nglampahi bandhane rina wengi (kanthi sembunyi-sembunyi utawa terang-terangan), iku bakal oleh ganjaran ing Pangerane. Ora ana rasa wedi lan ora sedhih.
Wong sing mangan riba ora bisa tahan nanging kaya wong sing kesurupan setan amarga edan. Iki amarga wong-wong mau ngomong yen jual beli iku padha karo riba. Padahal Allah wis ngidinke jual beli lan nglarang riba. Sing sapa olèh piweling saka Pangérané, banjur mandheg, banjur apa sing wis digayuh sadurungé dadi kagungané lan urusané (terserah) Allah. Sapa sing mbaleni maneh, banjur wong-wong mau dadi penghuni neraka, dheweke bakal tetep ana ing kono.
Allah nyirnakake riba lan makmurake sedekah. Allah ora remen marang wong kang tetep kafir lan kelam ing dosa.
Satemene wong-wong kang iman, nindakake amal saleh, nindakake shalat lan mbayar zakat, iku bakal oleh ganjaran ana ing ngarsane Pangerane. Ora ana rasa wedi lan ora sedhih.
He wong kang padha pracaya! Takwaa marang Allah lan tinggalake sisa riba (sing durung diklumpukake) yen sira wong mukmin.
Yen sampeyan ora nindakake, banjur wara-wara perang saka Allah lan utusane. Nanging yen sampeyan mratobat, sampeyan duwe hak kanggo utama bandha sampeyan. Sira ora nate tumindak salah (gawe cilaka) lan sira durung nate dianiaya.
Lan yen (wong sing duwe utang) nandhang kasusahan, banjur wènèhana katentreman nganti dhèwèké mantuk. Dene yen sira sedekah, iku luwih becik tumrap sira, yen sira ngerti.
Lan wedia marang dina (ing dinane) sira kabeh bakal dibalekake marang Allah. Banjur saben wong diwenehi ganjaran sing sampurna miturut apa sing ditindakake, lan dheweke ora dianiaya (dianiaya).
He wong kang padha pracaya! Yen sampeyan duwe utang lan piutang kanggo wektu tartamtu, sampeyan kudu nulis. Lan supaya panulis ing antarane sampeyan nulis kanthi bener. Sing nulis aja nolak nulis kaya sing wis diwulangake dening Allah, mula kudu nulis. Lan wong sing duwe utang kudu ndhikte, lan kudu wedi marang Allah, Pangérané, lan aja nganti dikurangi saka iku. Yen wong sing duwe utang iku wong sing ora duwe kapinteran utawa lemah (kahanane), utawa ora bisa ndhikte awake dhewe, mula wali dheweke ndhikte kanthi bener. Lan nekseni karo saksi lanang loro ing antaramu. Yen ora ana wong loro (saksi), banjur (bisa uga) wong lanang lan wadon loro ing antarane wong-wong sing padha disenengi saka saksi (sing wis ana), supaya yen sing siji lali, sing liyane ngelingake. Lan aja nganti saksi nolak nalika ditimbali. Lan aja bosen nulis, kanggo deadline, apa (utang) cilik utawa gedhe. Kang mangkono iku luwih adil ing ngarsaning Allah, luwih bisa nguwatake paseksen, lan luwih cedhak marang sira tanpa mangu-mangu, kajaba yen dagang awis katindakake ing antarane sira, mula ora ana dosa tumrap sira yen sira ora nulis. Lan njupuk saksi nalika sampeyan tuku lan adol, lan aja gawe angel kanggo panulis utawa saksi. Manawa sira padha nindakake (mangka), sayekti, iku satemene tumindak ala tumrap sira. Lan wedia marang Allah, Allah paring piwulang marang sira, lan Allah iku Maha uninga marang samubarang.
Lan yen sampeyan ora nemokake panulis ing perjalanan sampeyan, sampeyan kudu duwe jaminan. Ananging manawi sawenehing tiyang ingkang pitados dateng tiyang sanes, tiyang ingkang dipun pitados sami netepi amanatipun (utang) saha bekti dhateng Allah Pangeranipun. Lan aja sira ndhelikake paseksi sira, amarga sapa kang ndhelikake iku, satemene atine iku reged (dosa). Allah iku nguningani apa kang sira lakoni.
Kang kagungan Allah apa kang ana ing langit lan apa kang ana ing bumi. Manawa sira ngungkapake apa kang ana ing atimu utawa apa kang sira dhelikke, mesthi Allah bakal nggatekake (tumindak iku) tumrap sira. Panjenengané ngapura marang sapa sing dikersakaké lan ngukum sapa sing dikersakaké. Allah iku Maha Kuwasa marang samubarang.
Utusan (Muhammad) percaya marang apa kang diturunake marang dheweke (Al Qur'an) saka Pangerane, lan uga wong-wong kang padha iman. Kabeh padha pracaya marang Allah, para malaikat, kitab-kitab lan para utusane. (Dheweke padha calathu): "Aku ora mbedak-mbedakake ing antarane para utusane". Wong-wong mau padha kandha, "Kula sami midhangetaken lan manut. Dhuh Pangéran kawula sadaya, mugi Paduka paringi pangapunten, lan dhumateng Paduka wangsulipun.”
Allah ora mbebani manungsa kajaba miturut kemampuane. Piyambakipun pikantuk (ganjaran) saking (kabecikan) ingkang dipun tindakaken lan pikantuk (siksa) saking (kadospundi) ingkang dipun tindakaken. (Dheweke padha ndedonga), "Dhuh Pangeran kawula, mugi sampun ngantos Paduka siksa dhateng kawula, manawi kawula kesupen utawi luput. Dhuh Pangéran kawula, mugi Paduka paringi momotan ingkang awrat kados dene Paduka paring beban dhateng tiyang-tiyang saderengipun kawula. Dhuh Pangéran kawula, mugi sampun ngantos Paduka nanggung dhateng kawula ingkang boten saged kawula tanggelaken. Nyuwun ngapunten, ngapunten, lan ngapunten. Paduka punika pangayoman kawula, mila mugi karsaa tulung-tinulungi kawula ngadhepi tiyang-tiyang kafir”.